> «Puesto que hay varios regímenes, y las causas que los producen son varias, y las formas de la democracia y las formas de la oligarquía son varias, no hay que perder de vista los regímenes que ya se han establecido y los que quizás todavía serán establecidos... El legislador y quien desee fundar un gobierno verdaderamente político debe conocer qué salva y qué destruye cada régimen.»
> — Aristóteles, *Política* IV, 1, 1288b25-1289a7 (trad. M. García Valdés, Gredos, 1988)

---

## Génesis y Conexión Histórica

El **Libro IV de la *Política*** (Πολιτικά Δ) marca el punto de inflexión metodológico más significativo de toda la obra. Si el Libro III (FIL-04-03) construyó la tipología formal de los seis regímenes mediante criterios cuantitativos y morales —quién gobierna y para qué fin—, aquí Aristóteles abandona la taxonomía abstracta para adentrarse en la **física social** de los regímenes tal y como existen en la realidad histórica de las ciudades griegas. El filósofo se transforma del lógico al empírico.

Esta transición no es casual ni arbitraria. El método del Liceo —el mismo que llevó a Aristóteles a clasificar más de quinientas especies biológicas en sus tratados zoológicos— exige que la teoría se valide contra los hechos observables. En política, esto significa estudiar no la ciudad ideal, sino las configuraciones reales de la oligarquía y la democracia tal como se articulan en Atenas, Corinto, Tebas, Samos y el resto del mundo helénico. La ambición del Libro IV es formular, por primera vez en la historia del pensamiento, una **sociología empírica de los regímenes políticos**.

La pregunta central del libro puede formularse así: si la democracia y la oligarquía son los dos grandes tipos de régimen real, ¿cuántas variedades distintas admite cada una, cuál de ellas es más estable, y existe algún diseño mixto que capture las virtudes de ambas sin sus patologías? La respuesta de Aristóteles —la ***politeia*** mixta sustentada sobre la **clase media**— constituirá uno de los legados más influyentes del pensamiento político occidental.

---

## 1. La Tarea del Legislador Auténtico: Entre el Ideal y lo Posible

Aristóteles abre el Libro IV redefiniendo la función del legislador y del estudioso de la política. Critica a quienes se limitan a trazar el régimen perfecto en abstracto (Platón y sus seguidores) y también a quienes solo conocen un tipo de constitución. El verdadero científico político debe dominar cuatro objetos de estudio, que forman una pirámide de lo ideal a lo más accesible:

1. **El régimen absolutamente mejor** (*haplōs aristos* / ἁπλῶς ἄριστος): el gobierno ideal si se pudieran dar las condiciones perfectas.
2. **El régimen mejor dadas las circunstancias reales** (*ek tōn hypotheseōn*): el que resulta óptimo según el material humano y las condiciones geográficas e históricas disponibles.
3. **El régimen específicamente solicitado** (*kata ten euchen*): el legislador debe saber cuál es el mejor régimen para quien se lo encomienda, adaptándose a su historia y a su sociedad concreta.
4. **El régimen capaz de sobrevivir más tiempo** (*biōsimon*): el diseñador de constituciones debe saber cómo conservar el régimen que le ha tocado administrar, aunque no sea el que él hubiera elegido.

> «Además, hay que poder conocer qué régimen conviene a todos los estados... porque algunos estados quieren ser regidos por la democracia, no siendo posible la oligarquía, y viceversa; y en otros, ninguno de los dos.» (*Política* IV 1, 1288b33-40)

Esta apertura pragmática distingue radicalmente a Aristóteles de su maestro. Para Platón, el único objetivo político legítimo es la ciudad perfecta; para Aristóteles, el político prudente debe también saber cómo mejorar desde dentro lo que ya existe.

---

## 2. Las Variedades de la Democracia (*Dēmokratia*)

La democracia no es un régimen monolítico. Aristóteles identifica **cinco formas** principales de democracia, dispuestas en un espectro que va de la más moderada y estable a la más radical y desestabilizadora:

### Democracia Agrícola
Es la forma de democracia más próxima a la *politeia* y la que Aristóteles considera **más virtuosa y duradera**. El poder reside formalmente en la asamblea de todos los ciudadanos libres, pero la composición real de esa ciudadanía —agricultores y ganaderos dispersos por el territorio— garantiza que la asamblea no pueda reunirse con frecuencia. Por tanto, la soberanía efectiva recae sobre las leyes preexistentes, no sobre las decisiones improvisadas de la multitud. El labrador, ocupado en sus tierras, asiste a las asambleas solo para elegir magistraturas y revisar las cuentas, pero luego vuelve al campo. Este ciclo de trabajo y participación moderada produce ciudadanos templados y gobernantes responsables.

> «La democracia basada en los agricultores es la mejor. Pues el pueblo, al estar obligado a trabajar, no puede reunirse frecuentemente en asamblea, y por tanto son las leyes las que gobiernan, no los decretos populares.» (*Política* IV 6, 1292b25-30)

### Democracia de Artesanos y Jornaleros
Cuando la ciudadanía se compone principalmente de artesanos (*banausoi* / βάναυσοι), mercaderes y jornaleros concentrados en la ciudad, la asamblea puede convocarse con mayor facilidad y frecuencia. El resultado es una mayor actividad deliberativa, pero también una mayor susceptibilidad a la demagogia. Estos grupos son más volátiles que los agricultores, más fáciles de inflamar con promesas de redistribución.

### Democracia de Residentes y Mestizos
Es la que incorpora a metecos y ciudadanos de linaje dudoso. Aristóteles la observa en ciudades donde los criterios de ciudadanía se han ido relajando históricamente. El censo cívico se dilata, la identidad colectiva se fragmenta y la lealtad constitucional se debilita.

### Democracia Marítima
En las ciudades portuarias cuyo poder depende de la flota naval (como la Atenas de Temístocles), la clase marinera —remeros de trirremes (*thētes* / θῆτες)— adquiere un peso político desproporcionado a su aportación a la virtud cívica. El mar crea una democracia de multitud turbulenta y fluctuante, sujeta a los humores del momento.

### Demagogia Radical (La Democracia Extrema)
Es la forma más degenerada de democracia y la que Aristóteles considera su patología terminal. En ella, el pueblo —o más precisamente, los líderes que hablan en nombre del pueblo (*demagōgoi* / δημαγωγοί)— gobierna mediante decretos (*psēphismata* / ψηφίσματα) que sustituyen a las leyes (*nomoi* / νόμοι). Cuando el decreto popular puede invalidar la ley, la soberanía ya no reside en la constitución, sino en la voluntad mutable de la asamblea manipulada por sus líderes carismáticos. El *demos* se vuelve un tirano colectivo:

> «En las democracias que se gobiernan por leyes no hay demagogos, sino que los mejores ciudadanos son los más poderosos; pero donde las leyes no son soberanas, entonces surgen los demagogos.» (*Política* IV 4, 1292a4-9)

---

<!-- wp:html -->
<style>
    :root {
        --ari4-container: #1f2833;
        --ari4-accent: #c5a059;
        --ari4-text: #c5c6c7;
        --ari4-light: #ffffff;
        --ari4-box: #151b24;
        --ari4-border: rgba(197, 160, 89, 0.2);
    }
    .ari4-widget-outer { padding: 20px 0; width: 100%; box-sizing: border-box; }
    .ari4-widget { width: 100%; max-width: 850px; background-color: var(--ari4-container); border: 1px solid var(--ari4-border); border-radius: 12px; padding: 24px; box-shadow: 0 10px 30px rgba(0,0,0,0.5); color: var(--ari4-text); font-family: 'Inter', system-ui, sans-serif; box-sizing: border-box; }
    .ari4-widget h3 { color: var(--ari4-light) !important; margin-top: 0 !important; margin-bottom: 8px !important; border-left: 4px solid var(--ari4-accent) !important; padding-left: 12px !important; font-size: 1.3rem !important; }
    .ari4-dem-tabs { display: flex; flex-wrap: wrap; gap: 8px; margin: 16px 0; }
    .ari4-tab-btn { background-color: var(--ari4-box); border: 1px solid rgba(255,255,255,0.07); border-radius: 6px; padding: 8px 14px; cursor: pointer; font-size: 0.8rem; font-weight: bold; color: var(--ari4-light); transition: all 0.3s ease; }
    .ari4-tab-btn:hover { border-color: var(--ari4-accent); transform: translateY(-1px); }
    .ari4-tab-btn.active { background-color: rgba(197,160,89,0.15); border-color: var(--ari4-accent); }
    .ari4-dem-panel { background-color: rgba(0,0,0,0.25); border-left: 4px solid var(--ari4-accent); border-radius: 6px; padding: 16px; min-height: 130px; }
    .ari4-dem-panel h4 { margin: 0 0 8px 0 !important; color: var(--ari4-light) !important; font-size: 1rem !important; }
    .ari4-dem-panel p { font-size: 0.85rem !important; line-height: 1.55 !important; margin: 0 !important; }
    .ari4-stability-bar { display: flex; align-items: center; gap: 10px; margin-top: 10px; font-size: 0.78rem; }
    .ari4-bar-track { flex: 1; height: 6px; background-color: rgba(255,255,255,0.08); border-radius: 3px; overflow: hidden; }
    .ari4-bar-fill { height: 100%; border-radius: 3px; transition: width 0.5s ease; }
</style>

<div class="ari4-widget-outer">
<div class="ari4-widget">
    <h3>Widget 1: Las Cinco Formas de Democracia</h3>
    <p style="font-size:0.9rem; margin-bottom:4px;">Selecciona cada variante para analizar su composición social y el índice de estabilidad que le asigna Aristóteles.</p>
    <div class="ari4-dem-tabs">
        <div class="ari4-tab-btn active" id="ari4-tab-agri" onclick="showAri4Dem('agri')">1. Agrícola</div>
        <div class="ari4-tab-btn" id="ari4-tab-arte" onclick="showAri4Dem('arte')">2. Artesanos</div>
        <div class="ari4-tab-btn" id="ari4-tab-resi" onclick="showAri4Dem('resi')">3. Residentes</div>
        <div class="ari4-tab-btn" id="ari4-tab-mari" onclick="showAri4Dem('mari')">4. Marítima</div>
        <div class="ari4-tab-btn" id="ari4-tab-dema" onclick="showAri4Dem('dema')">5. Demagogia</div>
    </div>
    <div class="ari4-dem-panel">
        <h4 id="ari4-dem-title">Democracia Agrícola</h4>
        <p id="ari4-dem-text">Base social: agricultores y ganaderos dispersos en el territorio. La asamblea se reúne poco; la soberanía efectiva reside en las leyes preexistentes. El ritmo del campo impone moderación y orden. Aristóteles la considera la forma más estable y próxima a la politeia mixta.</p>
        <div class="ari4-stability-bar">
            <span style="color:var(--ari4-accent); font-weight:bold; white-space:nowrap;">Estabilidad:</span>
            <div class="ari4-bar-track"><div class="ari4-bar-fill" id="ari4-bar-fill" style="width:90%; background:#48bb78;"></div></div>
            <span id="ari4-bar-label" style="white-space:nowrap; color:#48bb78; font-weight:bold;">Alta (90%)</span>
        </div>
    </div>
</div>
</div>

<script>
(function() {
    var demData = {
        agri: { title: "Democracia Agrícola", text: "Base social: agricultores y ganaderos dispersos en el territorio. La asamblea se reúne poco; la soberanía efectiva reside en las leyes preexistentes. El ritmo del campo impone moderación y orden. Aristóteles la considera la forma más estable y próxima a la politeia mixta.", pct: "90%", color: "#48bb78", label: "Alta (90%)" },
        arte: { title: "Democracia de Artesanos y Mercaderes", text: "Base social: artesanos (banausoi), comerciantes y jornaleros urbanos concentrados en la ciudad. La asamblea se convoca fácilmente y con frecuencia. Mayor actividad deliberativa, pero mayor susceptibilidad a la demagogia y a las promesas de redistribución inmediata.", pct: "60%", color: "#ecc94b", label: "Moderada (60%)" },
        resi: { title: "Democracia de Residentes y Mestizos", text: "Base social: metecos, ciudadanos de linaje dudoso e inmigrantes incorporados sucesivamente. La ciudadanía se dilata, la identidad cívica se fragmenta y la lealtad constitucional se debilita. El riesgo principal es la pérdida de cohesión moral de la pólis.", pct: "45%", color: "#ed8936", label: "Baja-media (45%)" },
        mari: { title: "Democracia Marítima (Portuaria)", text: "Base social: clase de remeros de la flota naval (thêtes). El poder naval eleva a una multitud turbulenta y fluctuante que exige participación política. Dependiente de la fortuna de la guerra marítima y los contratos comerciales. Históricamente impulsó el imperialismo ateniense.", pct: "35%", color: "#ed8936", label: "Inestable (35%)" },
        dema: { title: "Demagogia Radical (Democracia Extrema)", text: "Patología terminal. Los decretos (psêphismata) de la asamblea sustituyen a las leyes (nomoi). El dêmos gobierna como un tirano colectivo, guiado por líderes carismáticos que inflan el descontento. Sin soberanía de la ley, no hay constitución real: es tiranía de la mayoría.", pct: "10%", color: "#f56565", label: "Muy baja (10%)" }
    };
    window.showAri4Dem = function(key) {
        document.querySelectorAll('.ari4-tab-btn').forEach(function(b){ b.classList.remove('active'); });
        document.getElementById('ari4-tab-' + key).classList.add('active');
        var d = demData[key];
        document.getElementById('ari4-dem-title').innerText = d.title;
        document.getElementById('ari4-dem-text').innerText = d.text;
        document.getElementById('ari4-bar-fill').style.width = d.pct;
        document.getElementById('ari4-bar-fill').style.background = d.color;
        document.getElementById('ari4-bar-label').innerText = d.label;
        document.getElementById('ari4-bar-label').style.color = d.color;
    };
})();
</script>
<!-- /wp:html -->

---

## 3. Las Variedades de la Oligarquía (*Oligarchia*)

La oligarquía tampoco es una forma única. Aristóteles distingue **cuatro variedades** que se ordenan según el grado de restricción del acceso al poder y la cerrazón hereditaria del grupo gobernante:

### Oligarquía de Censo Moderado
El acceso a las magistraturas requiere acreditar un patrimonio mínimo relativamente asequible. Cuando existe una vacante, cualquier ciudadano que alcance ese censo puede presentarse a los cargos. Es la forma más abierta y menos inestable de oligarquía.

### Oligarquía de Censo Elevado y Cooptación
El censo exigido es tan alto que solo un número reducido de personas puede aspirar a los cargos. Además, cuando una vacante queda libre, el grupo gobernante la cubre por cooptación interna, no por competencia abierta. La pólis empieza a gestionarse como un club de familia.

### Oligarquía Hereditaria
Los cargos se transmiten por herencia dentro de un número fijo de familias nobles (*eupatridai* / εὐπατρίδαι). La constitución deja de ser un acuerdo político y se convierte en un privilegio de sangre. Aristóteles señala que este tipo de oligarquía tiende a degenerar en la siguiente.

### Oligarquía Dinástica (Aproximada a la Tiranía)
El poder está completamente concentrado en manos de una sola familia o de unas pocas que gobiernan al margen de la ley, según su propia voluntad. La distinción entre esta oligarquía y la tiranía es ya casi nominal. El gobierno dinástico (*dynasteia* / δυναστεία) es, para Aristóteles, la más patológica de las oligarquías:

> «Cuando los oligarcas llevan el gobierno según su propio criterio, sin sujeción a la ley, el régimen recibe el nombre de dinastía (*dynasteia*), de la misma forma que la tiranía corresponde a la monarquía.» (*Política* IV 5, 1292b8-12)

---

## 4. La *Politeia* Mixta: El Régimen de la Clase Media

Tras el análisis de las variedades empíricas, Aristóteles llega al corazón constructivo del Libro IV: la propuesta de la ***politeia*** mixta como el **mejor régimen realizable** para la mayoría de las ciudades reales. Se trata de un régimen que combina principios de la oligarquía (valoración de la riqueza y la experiencia) y de la democracia (libertad e igualdad formal de todos los ciudadanos libres).

### Las Tres Técnicas de Mezcla

Aristóteles describe tres métodos concretos para construir una *politeia* mixta:

1. **Tomar lo mejor de cada legislación:** Por ejemplo, las democracias imponen multas a los ricos que no asisten a los tribunales; las oligarquías pagan a los pobres para que asistan. La *politeia* puede adoptar ambas normas simultáneamente.

2. **Tomar el punto medio entre las dos leyes:** Si las oligarquías exigen un censo muy alto para votar y las democracias no exigen ninguno, la *politeia* puede establecer un censo moderado que incluya a la clase media sin excluir a nadie por ser demasiado pobre.

3. **Combinar normas de ambos sistemas en proporciones distintas:** Usar el sorteo democrático para ciertos cargos menores y la elección oligárquica para los cargos de mayor responsabilidad estratégica.

### El Criterio de Éxito: La Confusión Saludable

Una señal inequívoca del éxito de una *politeia* mixta es que los observadores externos no pueden catalogarla con claridad:

> «Bien está mezclada la oligarquía con la democracia cuando puede llamarse al mismo régimen democracia y oligarquía.» (*Política* IV 9, 1294b14-16)

Si un visitante podría pensar que es una democracia y otro podría pensar que es una oligarquía, la mezcla ha alcanzado el equilibrio ideal.

---

## 5. La Clase Media como Cimiento Sociológico del Régimen Estable

El núcleo sociológico de la propuesta aristotélica es la **clase media** (*mesoi* / μέσοι). La argumentación de Aristóteles es de una elegancia demoledora: la polarización extrema entre ricos y pobres genera invariablemente la *stasis* —el conflicto civil armado— porque ninguno de los dos extremos puede gobernar bien:

- **Los muy ricos** están acostumbrados desde la infancia a mandar y no a obedecer; llegan al poder con la soberbia del amo y gobiernan como tiranos.
- **Los muy pobres** están acostumbrados a obedecer de forma servil; cuando acceden al poder, lo ejercen con resentimiento y codicia vengativa, no con prudencia.

Solo la clase media puede gobernarse a sí misma y obedecer a las leyes con genuina convicción moral:

> «Es evidente, pues, que la comunidad política mejor es la que está integrada por los de la clase media, y que son gobernadas bien aquellas ciudades en que la clase media es numerosa, y a ser posible más fuerte que los otros dos grupos.» (*Política* IV 11, 1295b34-1296a4)

Esta tesis implica una **prescripción sociológica**: el legislador prudente debe fomentar una distribución de la riqueza que maximice el tamaño de la clase media, evitando tanto la concentración oligárquica como la pobreza masiva.

---

<!-- wp:html -->
<style>
    .ari4-middle-widget { width: 100%; max-width: 850px; background-color: var(--ari4-container); border: 1px solid var(--ari4-border); border-radius: 12px; padding: 24px; box-shadow: 0 10px 30px rgba(0,0,0,0.5); color: var(--ari4-text); font-family: 'Inter', system-ui, sans-serif; box-sizing: border-box; }
    .ari4-slider-row { margin: 18px 0 8px; }
    .ari4-slider-label { display: flex; justify-content: space-between; font-size: 0.82rem; margin-bottom: 4px; color: var(--ari4-text); }
    .ari4-slider-label span:last-child { color: var(--ari4-accent); font-weight: bold; }
    .ari4-range { width: 100%; accent-color: var(--ari4-accent); }
    .ari4-class-bars { display: grid; grid-template-columns: 1fr 1fr 1fr; gap: 12px; margin: 20px 0 16px; }
    @media(max-width:600px){ .ari4-class-bars { grid-template-columns: 1fr; } }
    .ari4-class-bar-card { background-color: var(--ari4-box); border-radius: 8px; padding: 14px; text-align: center; }
    .ari4-class-bar-card .label { font-size: 0.8rem; font-weight: bold; color: var(--ari4-light); margin-bottom: 8px; }
    .ari4-bar-v-track { height: 80px; background-color: rgba(255,255,255,0.06); border-radius: 4px; position: relative; overflow: hidden; }
    .ari4-bar-v-fill { position: absolute; bottom: 0; width: 100%; border-radius: 4px; transition: height 0.6s ease; }
    .ari4-verdict { background-color: rgba(0,0,0,0.25); border-radius: 8px; padding: 16px; border-left: 4px solid var(--ari4-accent); font-size: 0.88rem; line-height: 1.55; }
    .ari4-verdict strong { display: block; color: var(--ari4-light); margin-bottom: 6px; font-size: 1rem; }
</style>

<div class="ari4-widget-outer">
<div class="ari4-middle-widget">
    <h3 style="color:var(--ari4-light)!important;margin-top:0!important;border-left:4px solid var(--ari4-accent)!important;padding-left:12px!important;font-size:1.3rem!important;">Widget 2: Simulador de la Clase Media — Estabilidad de la Pólis</h3>
    <p style="font-size:0.88rem;">Ajusta el peso de cada clase social y observa el veredicto de Aristóteles sobre la estabilidad del régimen resultante.</p>
    <div class="ari4-slider-row">
        <div class="ari4-slider-label"><span>% Clase Rica (euporoi)</span><span id="ari4-rich-val">20%</span></div>
        <input class="ari4-range" type="range" id="ari4-rich" min="5" max="75" value="20" oninput="updateAri4()">
    </div>
    <div class="ari4-slider-row">
        <div class="ari4-slider-label"><span>% Clase Pobre (aporoi)</span><span id="ari4-poor-val">20%</span></div>
        <input class="ari4-range" type="range" id="ari4-poor" min="5" max="75" value="20" oninput="updateAri4()">
    </div>
    <div class="ari4-class-bars">
        <div class="ari4-class-bar-card">
            <div class="label">Ricos (euporoi)</div>
            <div class="ari4-bar-v-track"><div class="ari4-bar-v-fill" id="ari4-bar-rich" style="height:20%;background:#e53e3e;"></div></div>
            <div style="font-size:0.78rem;margin-top:6px;color:#f56565;" id="ari4-rich-pct">20%</div>
        </div>
        <div class="ari4-class-bar-card">
            <div class="label">Clase Media (mesoi)</div>
            <div class="ari4-bar-v-track"><div class="ari4-bar-v-fill" id="ari4-bar-mid" style="height:60%;background:#48bb78;"></div></div>
            <div style="font-size:0.78rem;margin-top:6px;color:#48bb78;" id="ari4-mid-pct">60%</div>
        </div>
        <div class="ari4-class-bar-card">
            <div class="label">Pobres (aporoi)</div>
            <div class="ari4-bar-v-track"><div class="ari4-bar-v-fill" id="ari4-bar-poor" style="height:20%;background:#e53e3e;"></div></div>
            <div style="font-size:0.78rem;margin-top:6px;color:#f56565;" id="ari4-poor-pct">20%</div>
        </div>
    </div>
    <div class="ari4-verdict" id="ari4-verdict">
        <strong>Politeia Estable</strong>
        La clase media domina. La pólis tiene las mejores condiciones para la moderación, la obediencia a la ley y la concordia cívica. Aristóteles aprobaría este diseño social.
    </div>
</div>
</div>

<script>
(function(){
    function updateAri4(){
        var rich = parseInt(document.getElementById('ari4-rich').value);
        var poor = parseInt(document.getElementById('ari4-poor').value);
        var mid = Math.max(0, 100 - rich - poor);
        document.getElementById('ari4-rich-val').innerText = rich + '%';
        document.getElementById('ari4-poor-val').innerText = poor + '%';
        document.getElementById('ari4-rich-pct').innerText = rich + '%';
        document.getElementById('ari4-poor-pct').innerText = poor + '%';
        document.getElementById('ari4-mid-pct').innerText = mid + '%';
        document.getElementById('ari4-bar-rich').style.height = rich + '%';
        document.getElementById('ari4-bar-poor').style.height = poor + '%';
        document.getElementById('ari4-bar-mid').style.height = mid + '%';
        var v = document.getElementById('ari4-verdict');
        if(mid >= 40 && rich < 40 && poor < 40){
            v.style.borderLeftColor = '#48bb78';
            v.innerHTML = '<strong>✅ Politeia Estable</strong>La clase media domina. La pólis tiene las mejores condiciones para la moderación, la obediencia a la ley y la concordia cívica. Aristóteles aprobaría este diseño social.';
        } else if(rich > 50){
            v.style.borderLeftColor = '#e53e3e';
            v.innerHTML = '<strong>⚠️ Riesgo de Oligarquía</strong>La clase rica domina de forma abrumadora. El peligro es que el gobierno derive hacia el interés particular de los euporoi, excluyendo al resto. Sin redistribución educativa, la stasis es probable.';
        } else if(poor > 50){
            v.style.borderLeftColor = '#e53e3e';
            v.innerHTML = '<strong>⚠️ Riesgo de Demagogia</strong>La clase pobre domina. La asamblea puede ser manipulada por demagogos que prometen redistribución radical. La soberanía de la ley se ve amenazada por los decretos populistas.';
        } else {
            v.style.borderLeftColor = '#ecc94b';
            v.innerHTML = '<strong>⚡ Equilibrio Frágil</strong>Ninguna clase domina claramente. La estabilidad dependerá de la calidad de las instituciones y de la educación cívica. Una crisis puede inclinar la balanza hacia la stasis.';
        }
    }
    window.updateAri4 = updateAri4;
    updateAri4();
})();
</script>
<!-- /wp:html -->

---

## 6. El Problema de la Soberanía: Ley, Asamblea y Magistratura

Una cuestión transversal a todo el Libro IV es la pregunta por el **elemento soberano** (*kyrion* / κύριον) de la pólis. ¿Qué instancia tiene la última palabra: la asamblea del pueblo, el consejo de magistrados, los tribunales o las leyes escritas?

Aristóteles es taxativo: **la soberanía debe residir en las leyes**, no en los hombres, porque las leyes son razón sin pasión (*aneu orexeōs nous* / ἄνευ ὀρέξεως νοῦς). Cuando los seres humanos detentan la soberanía irrestricta, la pasión los corrompe inevitablemente. Incluso el hombre más virtuoso está sujeto a la ira, al deseo y al interés personal. La ley no.

Sin embargo, Aristóteles reconoce que la ley es incapaz de anticipar todos los casos particulares que la realidad produce. Por eso, la asamblea y los magistrados deben conservar un margen de discrecionalidad para los casos no previstos. Esta es la raíz del concepto de **equidad** (*epieikeia* / ἐπιείκεια): la justicia aplicada al caso particular que la generalidad de la ley no puede contemplar sin rigidez injusta.

---

## Ecos y Semillas para el Futuro

El Libro IV plantea problemas que resonarán con extraordinaria persistencia en el pensamiento político occidental:

- **La democracia como espectro, no como punto fijo:** La distinción aristotélica entre democracia agrícola moderada y demagogia radical anticipa el debate moderno entre democracia representativa y populismo. Tocqueville retomará la preocupación aristotélica por la tiranía de la mayoría en *La democracia en América* (1835).
- **La clase media como variable política:** La tesis de que la estabilidad política depende de la fortaleza de la clase media se convirtió en un principio cardinal de la sociología política moderna (Lipset, Dahl, Huntington) y del constitucionalismo liberal.
- **El realismo constitucional:** La apuesta de Aristóteles por el mejor régimen **posible** —no el ideal— prefigura la tradición pragmática que va desde Cicerón y Polibio hasta el federalismo norteamericano de Madison en *El Federalista*.
- **Conexión con el Libro V:** El análisis de la estabilidad de los regímenes mixtos prepara directamente la pregunta del siguiente libro (**FIL-04-05**): ¿cuándo y por qué fracasan incluso los regímenes bien diseñados? ¿Qué mecanismos psicológicos y sociales producen la *stasis* y la revolución constitucional?

---

## Referencias Bibliográficas

- Aristóteles. (1988). *Política* (M. García Valdés, Trad.). Madrid: Editorial Gredos. [Comprar en Amazon](https://amzn.to/4gQHI26)
- Copleston, F. (2011). *Historia de la Filosofía (Vol. 1: Grecia y Roma)*. Barcelona: Ariel. [Comprar en Amazon](https://amzn.to/4gQHI26)
- Tocqueville, A. de. (2010). *La Democracia en América*. Madrid: Alianza Editorial.
- Dahl, R. A. (1989). *La Poliarquía: Participación y Oposición*. Madrid: Tecnos.
