> «El ciudadano sin más por ningún otro rasgo se define mejor que por participar en las funciones de juez y de magistrado [...] Puesto que son varios los regímenes políticos, necesariamente habrá también varias especies de ciudadanos, y sobre todo del ciudadano bajo un cierto régimen. Por eso el ciudadano que hemos descrito es sobre todo el de una democracia...»
> — Aristóteles, *Política* III, 1, 1275a22-1275b5 (trad. M. García Valdés, Gredos, 1988)

---

## Génesis y Conexión Histórica

El **Libro III de la *Política*** (Πολiτικά Γ) representa el centro de gravedad analítico y ontológico del pensamiento político de Aristóteles. Tras deslindar los orígenes de la pólis en el Libro I (FIL-04-01) y refutar las utopías colectivistas de Platón en el Libro II (FIL-04-02), el Estagirita se aboca a resolver las preguntas fundamentales del derecho público de la Antigüedad: **¿qué es una ciudad?, ¿quién es el ciudadano?, y ¿cómo se clasifican los regímenes políticos?**

Para Aristóteles, la pólis es ontológicamente un **compuesto** (*syntheton* / σύνθετον): un organismo cuya unidad reside en su forma de organización interna. Esta "forma" no es otra cosa que la **constitución** o *politeia* (πολιτεία). 

En este libro, el filósofo introduce su célebre clasificación de los **seis regímenes políticos** —estructurada según un criterio moral (si buscan el bien común o el beneficio propio) y un criterio cuantitativo (si gobierna uno, pocos o muchos)—, un esquema analítico que definirá la taxonomía de la ciencia política desde el Liceo hasta el siglo XXI.

---

## 1. La Definición Ontológica de Ciudadano (*Polītēs*)

Aristóteles adopta un enfoque inductivo. Para definir qué es la ciudad, es preciso definir primero qué es un **ciudadano** (*polites* / πολίτης), puesto que la pólis es, formalmente, una multitud de ciudadanos que habitan un territorio común y participan de una misma constitución.

El Estagirita descarta las definiciones superficiales:
*   La ciudadanía no se define por el mero hecho de residir en un territorio (los metecos y los esclavos también residen en la pólis).
*   Tampoco se define por el derecho de litigar ante los tribunales (este es un derecho civil que a menudo se concede a extranjeros mediante tratados comerciales).
*   Tampoco se define por ascendencia familiar (esta es una definición empírico-práctica útil, pero lógicamente circular: define al ciudadano por ser hijo de ciudadanos).

La **definición esencial de ciudadano** formulada por Aristóteles es de carácter activo y funcional:

> «Llamamos ciudadano de una ciudad al que tiene derecho a participar en la función deliberativa o judicial de la misma.» (1275b18-20)

Es decir, el ciudadano se define por el ejercicio del poder (*arche* / ἀρχή), ya sea en magistraturas permanentes o en cargos indeterminados en el tiempo (como ser miembro de la asamblea deliberativa o actuar como juez en los tribunales heliásticos). 

Esta definición, como advierte el propio Aristóteles, se ajusta con máxima precisión a la **democracia directa ateniense**, puesto que en los regímenes oligárquicos o monárquicos el acceso a la asamblea y a los tribunales está restringido por censo de riqueza o linaje.

---

## 2. La Tipología de los Seis Regímenes Políticos (*Politeiai*)

La *politeia* (πολιτεία) es la ordenación de las magistraturas de la pólis y, especialmente, la determinación de la autoridad soberana de la ciudad (*kyrion* / κύριον). Para clasificar las distintas constituciones, Aristóteles cruza dos ejes analíticos:

1.  **Criterio Teleológico-Moral (¿Quién se beneficia?):**
    *   *Regímenes Rectos (o Justos):* Aquellos que gobiernan con miras al **bien común** (*to koine sympheron*).
    *   *Regímenes Desviados (o Patológicos):* Aquellos que gobiernan únicamente para el **interés particular** de la clase gobernante.
2.  **Criterio Cuantitativo (¿Quién ostenta el poder?):**
    *   Gobierno de **Uno solo**.
    *   Gobierno de **Unos pocos** (la minoría).
    *   Gobierno de **La mayoría** (el pueblo).

El cruce de estos criterios produce la matriz de los seis regímenes clásicos:

| Número de Gobernantes | Regímenes Rectos (Bien Común) | Regímenes Desviados (Beneficio Propio) |
| :--- | :--- | :--- |
| **Uno** | **Monarquía o Realeza** (*Basileia*) | **Tiranía** (*Tyrannis*) |
| **Pocos** | **Aristocracia** (Gobierno de los mejores) | **Oligarquía** (Gobierno de los ricos) |
| **Muchos** | **República o Democracia Constitucional** (*Politeia*) | **Democracia** (Gobierno de los pobres / demagogia) |

Aristóteles enfatiza que la diferencia real entre la oligarquía y la democracia no es en el fondo numérica (pocos o muchos), sino **socioeconómica**: la oligarquía es el gobierno de los ricos (*euporoi*), y la democracia es el gobierno de los pobres (*aporoi*). Si aconteciera que la mayoría de una pólis fuera rica y gobernara excluyendo a los pobres, ese régimen seguiría siendo estructuralmente una oligarquía.

---

<!-- wp:html -->
<style>
    :root {
        --ari3-bg: #0b0c10;
        --ari3-container: #1f2833;
        --ari3-accent: #c5a059;
        --ari3-text: #c5c6c7;
        --ari3-light: #ffffff;
        --ari3-box: #151b24;
        --ari3-border: rgba(197, 160, 89, 0.2);
    }

    .ari3-widget-outer {
        padding: 20px 0;
        width: 100%;
        box-sizing: border-box;
    }

    .ari3-widget {
        width: 100%;
        max-width: 850px;
        background-color: var(--ari3-container);
        border: 1px solid var(--ari3-border);
        border-radius: 12px;
        padding: 24px;
        box-shadow: 0 10px 30px rgba(0, 0, 0, 0.5);
        color: var(--ari3-text);
        font-family: 'Inter', system-ui, -apple-system, BlinkMacSystemFont, sans-serif;
    }

    .ari3-widget h3 {
        color: var(--ari3-light) !important;
        margin-top: 0 !important;
        margin-bottom: 8px !important;
        border-left: 4px solid var(--ari3-accent) !important;
        padding-left: 12px !important;
        font-size: 1.3rem !important;
    }

    .ari3-matrix-grid {
        display: grid;
        grid-template-columns: repeat(2, 1fr);
        gap: 16px;
        margin: 20px 0;
    }

    @media (max-width: 768px) {
        .ari3-matrix-grid {
            grid-template-columns: 1fr;
        }
    }

    .ari3-panel {
        background-color: var(--ari3-box);
        border: 1px solid rgba(255, 255, 255, 0.05);
        border-radius: 8px;
        padding: 16px;
    }

    .ari3-panel h4 {
        margin: 0 0 12px 0 !important;
        font-size: 1.1rem !important;
        padding-bottom: 6px;
        border-bottom: 2px solid;
    }

    .ari3-panel.rectos h4 {
        color: #38a169 !important;
        border-color: #38a169;
    }

    .ari3-panel.desviados h4 {
        color: #e53e3e !important;
        border-color: #e53e3e;
    }

    .ari3-item-btn {
        background-color: rgba(255, 255, 255, 0.03);
        border: 1px solid rgba(255, 255, 255, 0.08);
        border-radius: 4px;
        padding: 8px 12px;
        margin-bottom: 8px;
        cursor: pointer;
        font-size: 0.85rem;
        font-weight: bold;
        color: var(--ari3-light);
        transition: all 0.3s ease;
    }

    .ari3-item-btn:hover {
        border-color: var(--ari3-accent);
        background-color: rgba(197, 160, 89, 0.05);
    }

    .ari3-item-btn.active {
        border-color: var(--ari3-accent);
        background-color: rgba(197, 160, 89, 0.1);
        box-shadow: 0 0 8px rgba(197, 160, 89, 0.2);
    }

    .ari3-details-box {
        background-color: rgba(0, 0, 0, 0.2);
        border-left: 4px solid var(--ari3-accent);
        padding: 16px;
        border-radius: 6px;
        min-height: 100px;
    }

    .ari3-details-box h5 {
        margin: 0 0 6px 0 !important;
        color: var(--ari3-light) !important;
        font-size: 1rem !important;
    }

    .ari3-details-box p {
        font-size: 0.85rem !important;
        line-height: 1.5 !important;
        margin: 0 !important;
    }
</style>

<div class="ari3-widget-outer">
<div class="ari3-widget">
    <h3>Widget 1: Matriz Analítica de los Regímenes</h3>
    <p style="font-size: 0.9rem; margin-bottom: 16px;">
        Selecciona un régimen para inspeccionar su estructura y la patología moral que diagnostica Aristóteles.
    </p>

    <div class="ari3-matrix-grid">
        <div class="ari3-panel rectos">
            <h4>Regímenes Rectos (Bien Común)</h4>
            <div class="ari3-item-btn active" id="ari3-btn-mon" onclick="showAri3Reg('mon')">Monarquía (Realeza)</div>
            <div class="ari3-item-btn" id="ari3-btn-ari" onclick="showAri3Reg('ari')">Aristocracia</div>
            <div class="ari3-item-btn" id="ari3-btn-rep" onclick="showAri3Reg('rep')">República (Politeia)</div>
        </div>
        <div class="ari3-panel desviados">
            <h4>Regímenes Desviados (Interés Propio)</h4>
            <div class="ari3-item-btn" id="ari3-btn-tir" onclick="showAri3Reg('tir')">Tiranía</div>
            <div class="ari3-item-btn" id="ari3-btn-oli" onclick="showAri3Reg('oli')">Oligarquía</div>
            <div class="ari3-item-btn" id="ari3-btn-dem" onclick="showAri3Reg('dem')">Democracia (Extrema)</div>
        </div>
    </div>

    <div class="ari3-details-box">
        <h5 id="ari3-reg-title">Monarquía o Realeza (Basileia / βασιλεία)</h5>
        <p id="ari3-reg-text">
            <strong>Gobernantes:</strong> Uno solo (el monarca). <br>
            <strong>Fin cívico:</strong> El bien de la pólis entera a través de la excelencia cívica sobresaliente. Su justificación ética estriba en que el monarca posee una virtud tan superior a la del resto que se asimila a "un dios entre los hombres".
        </p>
    </div>
</div>
</div>

<script>
    (function() {
        const regimes = {
            mon: {
                title: "Monarquía o Realeza (Basileia / βασιλεία)",
                text: "<strong>Gobernantes:</strong> Uno solo (el monarca). <br><strong>Fin cívico:</strong> El bien de la pólis entera a través de la excelencia cívica sobresaliente. Su justificación ética estriba en que el monarca posee una virtud tan superior a la del resto que se asimila a 'un dios entre los hombres'."
            },
            ari: {
                title: "Aristocracia (ἀριστοκρατία)",
                text: "<strong>Gobernantes:</strong> Una minoría selecta (los mejores / aristoi). <br><strong>Fin cívico:</strong> El gobierno de los más virtuosos con miras a la felicidad de toda la comunidad. Recibe este nombre porque gobiernan los mejores o porque se propone lo mejor para la ciudad."
            },
            rep: {
                title: "República (Politeia / πολιτεία)",
                text: "<strong>Gobernantes:</strong> La mayoría de los ciudadanos (la clase media). <br><strong>Fin cívico:</strong> El régimen mixto más estable. La mayoría gobierna en beneficio común combinando el principio democrático (libertad) y oligárquico (riqueza), asentándose sobre la moderación de la clase media."
            },
            tir: {
                title: "Tiranía (Tyrannis / τυραννίς)",
                text: "<strong>Gobernantes:</strong> Uno solo (el tirano). <br><strong>Desviación:</strong> La monarquía corrompida. El poder absoluto se ejerce de forma despótica en beneficio exclusivo del tirano, tratando a los ciudadanos como si fueran sus esclavos."
            },
            oli: {
                title: "Oligarquía (ὀλιγαρχία)",
                text: "<strong>Gobernantes:</strong> Una minoría rica (los euporoi). <br><strong>Desviación:</strong> La aristocracia corrompida. El poder se ejerce para preservar y multiplicar las fortunas y privilegios patrimoniales de los ricos, excluyendo a la masa trabajadora del poder político."
            },
            dem: {
                title: "Democracia (dēmokratia / δημοκρατία)",
                text: "<strong>Gobernantes:</strong> La mayoría pobre (los aporoi). <br><strong>Desviación:</strong> La politeia corrompida. El pueblo gobierna en beneficio propio excluyendo a los ricos. Aristóteles la analiza a menudo como demagogia, donde los decretos populares (*psephismata*) invalidan la soberanía de la ley."
            }
        };

        window.showAri3Reg = function(key) {
            document.querySelectorAll('.ari3-item-btn').forEach(btn => btn.classList.remove('active'));
            document.getElementById(`ari3-btn-${key}`).classList.add('active');

            const item = regimes[key];
            document.getElementById('ari3-reg-title').innerHTML = item.title;
            document.getElementById('ari3-reg-text').innerHTML = item.text;
        };
    })();
</script>
<!-- /wp:html -->

---

## 3. La Justificación del Veredicto y el "Argumento de la Sabiduría Colectiva"

En los capítulos centrales del Libro III, Aristóteles aborda una cuestión democrática fundamental: **¿debe el poder soberano residir en la minoría de hombres virtuosos (aristocracia) o en la multitud de hombres comunes (democracia)?**

El filósofo formula aquí su célebre **Argumento de la Acumulación o Sabiduría Colectiva** (*ho tōn pollōn logos*):

> «Cada uno de los muchos posee una parte de virtud y de prudencia, y cuando se reúnen, la multitud se hace como un solo hombre con muchos pies, muchas manos y muchos sentidos...» (1281a42-1281b3)

Aristóteles ilustra esta tesis mediante la analogía de la comida cívica: un banquete al que todos aportan un plato diferente es superior a un banquete pagado y organizado por un solo anfitrión rico. De igual modo, la multitud —aunque individualmente cada miembro sea inferior al experto filósofo o al gobernante supremo— puede juzgar la música, la poesía y los discursos políticos con mayor acierto cívico al unificar sus discernimientos particulares.

Sin embargo, Aristóteles pone un límite a este derecho cívico de la masa: los ciudadanos comunes no deben ejercer de manera individual las altas magistraturas de la ciudad (como el mando del ejército o la gestión de las finanzas), pero **sí deben conservar la soberanía para elegir y tomar cuentas de los gobernantes** (*euthyna* / εὔθυνα) en la asamblea común.

---

## 4. La Tensión de la Justicia: ¿Igualdad Aritmética o Proporcional?

El Libro III culmina analizando los títulos legítimos de poder que reclaman los distintos grupos en la pólis:
*   Los demócratas reclaman que, al ser todos igualmente libres, todos deben gozar del mismo poder político (**igualdad aritmética**).
*   Los oligarcas sostienen que, al poseer una participación desigual en la riqueza material, deben gozar de una participación desigual y superior en la soberanía de la pólis (**igualdad proporcional**).

Aristóteles refuta ambas posturas de forma contundente:
*   Si la pólis se hubiera constituido únicamente para salvaguardar los bienes materiales, el título de los oligarcas sería válido.
*   Si la pólis existiera únicamente para posibilitar el mero vivir o las alianzas defensivas, el título de los demócratas bastaría.
*   Pero dado que la pólis existe para **posibilitar el vivir bien** (*eu zen*), el título de soberanía legítimo por excelencia no es la riqueza ni la libertad formal, sino la **virtud cívica y moral**.

---

<!-- wp:html -->
<style>
    .ari3-test-container {
        width: 100%;
        max-width: 850px;
        background-color: var(--ari3-container);
        border: 1px solid var(--ari3-border);
        border-radius: 12px;
        padding: 24px;
        box-shadow: 0 10px 30px rgba(0, 0, 0, 0.5);
        color: var(--ari3-text);
        font-family: 'Inter', system-ui, -apple-system, BlinkMacSystemFont, sans-serif;
        box-sizing: border-box;
    }

    .ari3-test-box {
        background-color: var(--ari3-box);
        border-radius: 6px;
        padding: 16px;
        border: 1px solid rgba(255, 255, 255, 0.03);
        margin-top: 15px;
    }

    .ari3-test-options {
        display: flex;
        flex-direction: column;
        gap: 8px;
        margin-top: 15px;
    }

    .ari3-option-btn {
        background-color: rgba(255, 255, 255, 0.02);
        border: 1px solid rgba(255, 255, 255, 0.08);
        border-radius: 4px;
        padding: 10px 14px;
        cursor: pointer;
        text-align: left;
        font-size: 0.85rem;
        color: var(--ari3-text);
        transition: all 0.3s ease;
    }

    .ari3-option-btn:hover {
        border-color: var(--ari3-accent);
        background-color: rgba(197, 160, 89, 0.05);
    }

    .ari3-result {
        margin-top: 15px;
        font-size: 0.85rem;
        padding: 12px;
        border-radius: 4px;
        display: none;
        line-height: 1.5;
    }

    .ari3-result.correct {
        background-color: rgba(56, 161, 105, 0.1);
        border-left: 4px solid #38a169;
        color: #81e6d9;
    }
</style>

<div class="ari3-widget-outer">
<div class="ari3-test-container">
    <h3 style="color: var(--ari3-light) !important; margin-top: 0 !important; border-left: 4px solid var(--ari3-accent) !important; padding-left: 12px !important;">Widget 2: Simulador de Ciudadanía - ¿Quién Califica?</h3>
    <p style="font-size: 0.9rem; margin-bottom: 0;">
        Aplica los criterios de ciudadanía definidos por Aristóteles en el Libro III.
    </p>

    <div class="ari3-test-box">
        <span style="font-weight: bold; color: var(--ari3-light); font-size: 0.95rem;">Caso de Estudio:</span>
        <p style="font-size: 0.85rem; margin: 6px 0 0 0; line-height: 1.4;">
            Un comerciante extranjero (meteco) adinerado reside en Atenas, paga impuestos militares y posee un contrato comercial que le otorga el derecho de litigar ante los tribunales de comercio local. ¿Es considerado ciudadano?
        </p>

        <div class="ari3-test-options">
            <button class="ari3-option-btn" onclick="checkAri3Cit(false, 'incorrect-1')">A) Sí; su riqueza y el derecho a litigar en tribunales le confieren la ciudadanía de pleno derecho.</button>
            <button class="ari3-option-btn" onclick="checkAri3Cit(true, 'correct')">B) No; el derecho a litigar responde a un pacto mercantil; no tiene participación en el poder deliberativo o judicial.</button>
            <button class="ari3-option-btn" onclick="checkAri3Cit(false, 'incorrect-2')">C) Sí; el pago de impuestos cívicos y la residencia tácita equivalen al pacto de ciudadanía.</button>
        </div>

        <div class="ari3-result correct" id="ari3-res-correct">
            <strong>¡Correcto!</strong> Aristóteles argumenta en 1275a7-14 que la residencia y el derecho de acudir a los tribunales por convenios comerciales son insuficientes. El verdadero ciudadano se define únicamente por el derecho de participar en el poder político, judicial y deliberativo común.
        </div>
        <div class="ari3-result correct" id="ari3-res-incorrect" style="background-color: rgba(229, 62, 62, 0.1); border-left-color: #e53e3e; color: #feb2b2;">
            <strong>Intento Incorrecto.</strong> Aristóteles aclara que estas características comerciales o impositivas corresponden también a los extranjeros o metecos sin acceso a la soberanía deliberativa. Intenta de nuevo.
        </div>
    </div>
</div>
</div>

<script>
    function checkAri3Cit(isCorrect, type) {
        document.getElementById('ari3-res-correct').style.display = 'none';
        document.getElementById('ari3-res-incorrect').style.display = 'none';

        if(isCorrect) {
            document.getElementById('ari3-res-correct').style.display = 'block';
        } else {
            document.getElementById('ari3-res-incorrect').style.display = 'block';
        }
    }
</script>
<!-- /wp:html -->

---

## Ecos y Semillas para el Futuro

La tipología aristotélica del Libro III constituyó el cimiento de la teoría política occidental:
*   **La teoría republicana:** Su concepción de la *politeia* mixta sirvió de inspiración directa para el diseño constitucional romano (Polibio, Cicerón) y, posteriormente, para el republicanismo moderno (Maquiavelo, Montesquieu) al formular el principio de contrapesos de poder.
*   **Proyección al Libro IV:** La taxonomía aquí delineada pasará de ser un esquema estático a un análisis dinámico en el Libro IV (**FIL-04-04**), donde Aristóteles examinará cómo funcionan en el mundo real las subclases constitucionales de las oligarquías y democracias.

---

## Referencias Bibliográficas

- Aristóteles. (1988). *Política* (M. García Valdés, Trad.). Madrid: Editorial Gredos. [Comprar en Amazon](https://amzn.to/4gQHI26)
- Copleston, F. (2011). *Historia de la Filosofía (Vol. 1: Grecia y Roma)*. Barcelona: Ariel. [Comprar en Amazon](https://amzn.to/4gQHI26)
