> «Pero Zeus, dios de dioses, que reina por medio de las leyes y que es capaz de ver tales cosas, al percatarse de que una estirpe excelente estaba en una situación miserable y querer aplicarles un castigo para que se hicieran más moderados y sensatos... reunió a todos los dioses en su mansión más honorable... y, habiéndolos reunido, dijo...»
> — **Platón**, *Critias*, 121b-121c ([Edición de Gredos](https://amzn.to/4v4liOB))

---

## Génesis y Conexión Histórica

El *Critias* representa el diálogo más singular, enigmático e inconcluso de la producción tardía de Platón (c. 360 a.C.). Concebido originalmente como la continuación directa del *Timeo* ([FIL-03-16](file:///c:/Users/david/OneDrive/Documentos/Skills/Projecto%20MKT/articulos_publicacion/FIL_03_16.md)) y como la segunda parte de una gran trilogía proyectada que concluiría con el inacabado *Hermócrates*, la obra se interrumpe abruptamente en mitad de una frase de Zeus.

La génesis de esta obra responde a dos imperativos fundamentales:
*   **La escenificación de la República:** Platón desea someter a una prueba de estrés empírico y místico el modelo de Estado perfecto formulado en la *República* ([FIL-03-03](file:///c:/Users/david/OneDrive/Documentos/Skills/Projecto%20MKT/articulos_publicacion/FIL_03_03.md)). Enfrenta a la Atenas ideal de hace 9,000 años (un Estado austero, justo y regido por gobernantes-filósofos) contra la talasocracia hipertrofiada de la Atlántida.
*   **La crítica a la hegemonía marítima de Atenas:** Tras la devastadora derrota en la Guerra del Peloponeso, Platón utiliza la decadencia moral y física de la Atlántida como un espejo y advertencia para la Atenas de su tiempo, descarriada por su codicia mercantil, su imperialismo naval y su orgullo militar (*hybris*).

---

## 1. La Atenas Primigenia: El Arquetipo Terrestre de la Virtud

Frente a la desmesura y opulencia del imperio atlante, Platón describe a la **Atenas de hace nueve mil años** como la plasmación física del Estado ideal. El análisis de esta sociedad primigenia revela los cimientos del pensamiento sociopolítico platónico:

### El reparto cósmico y el orden divino
Atenas no fue fundada por el capricho o la fuerza de las armas, sino que fue asignada en el reparto original del mundo a Atenea y Hefesto. Al compartir una misma naturaleza orientada a la sabiduría (*sophia*) y al arte técnico (*technē*), estos dioses modelaron una población nativa excelente, imbuyendo en sus almas el amor por el orden y el conocimiento.

### La división estricta de las clases cívicas
Siguiendo fielmente las tesis de la *República*, la Atenas primordial operaba bajo una rígida especialización del trabajo:
*   **Los artesanos y agricultores:** Encargados del sostenimiento material del Estado, labraban una Ático rica y fértil sin interferir en los asuntos políticos.
*   **Los guerreros guardianes (*machimoi*):** Vivían separados en la Acrópolis, en comunidad absoluta de bienes. Platón enfatiza que no poseían propiedades privadas ni acumulaban metales preciosos; sus viviendas eran sencillas y su sustento provenía de la contribución voluntaria de los ciudadanos a cambio de su protección. Hombres y mujeres compartían por igual las tareas de defensa y gobierno.

### La armonía con la geografía sagrada
Platón describe una geografía de la antigua Ática radicalmente distinta a la erosionada llanura de su tiempo. Era una tierra de bosques densos, suelos profundos y manantiales inagotables. Los atenienses de esa era no explotaban comercialmente su entorno; cohabitaban con él en una relación de justa medida, convirtiendo su territorio en un baluarte de la templanza (*sōphrosynē*).

---

## 2. La Atlántida: Geometría de la Opulencia y la Técnica

La **Atlántida**, asignada a Poseidón en el reparto inicial, es detallada por Platón con una suntuosidad de ingeniería y descripción física inusual en sus diálogos. Esta descripción no busca el deleite estético, sino trazar la anatomía de un sistema político condenado por su propia desmesura:

### El diseño concéntrico de Poseidón
Para proteger a la mortal Clito, Poseidón aisló la colina central moldeando el terreno en tres anillos de agua concéntricos alternados con dos de tierra. Esta perfecta regularidad geométrica inicial representa un orden impuesto por la divinidad sobre la materia salvaje.

```
       [ Tierra Externa ]
      ~~~~~~~~ Agua ~~~~~~~~
     ====== Anillo Tierra =====
    ~~~~~~~~~~ Agua ~~~~~~~~~~
   === Anillo Tierra Central ===
  ~~~~~~~~~~~~ Agua ~~~~~~~~~~~~
         [ Colina de Clito ]
```

### La ingeniería monumental y la domesticación del espacio
Los reyes atlantes, descendientes de Atlas, rompieron el aislamiento sagrado impuesto por Poseidón para dar paso al expansionismo comercial y militar:
*   **Canales y puentes colosales:** Cavaron un canal de dimensiones titánicas (trescientos pies de ancho) que conectaba el mar exterior con el anillo de agua interior, permitiendo el ingreso de naves de guerra.
*   **El oricalco y los palacios de metal:** Los templos y palacios estaban recubiertos de metales que reflejaban la luz del fuego, especialmente el oricalco (*oreichalkos*). Esta obsesión por recubrir la piedra con metales preciosos denota el desplazamiento del valor ético por el valor puramente ornamental y material.

### La hipertrofia económica y demográfica
El Critias presenta a la Atlántida como un centro de importación y exportación masiva. Sus puertos estaban colmados de naves mercantes de todas las naciones conocidas, generando un ruido constante, caos demográfico y un flujo incontrolable de riqueza. Esta sobrepoblación y agitación portuaria contrasta con el silencio racional y la estabilidad interna de la Acrópolis ateniense.

---

## 3. El Paradoja del Origen Divino y la Ley de la Decadencia Ética

La tragedia de la Atlántida radica en la imposibilidad de sostener la virtud moral frente al incremento desmedido del poder material y la riqueza. Platón formula aquí una ley de degeneración histórica y metafísica:

### La dilución de la herencia divina
Inicialmente, los reyes atlantes mantuvieron su templanza debido a la porción de herencia divina (*theia moira*) que corría por sus venas. Despreciaban el oro y consideraban la riqueza material como una carga accesoria frente a la amistad y la virtud. Sin embargo, al mezclarse repetidamente con los mortales ordinarios:
*   La porción divina se diluyó progresivamente ante el carácter humano.
*   La abundancia y la impunidad militar sembraron la soberbia y la codicia.
*   A los ojos del hombre común, parecían en su apogeo de felicidad por poseer inmensas fortunas; pero, ante la mirada del filósofo, estaban vacíos de justicia y sumidos en una profunda miseria espiritual.

### El veredicto de Zeus
Al observar esta degeneración en una estirpe originalmente excelente, Zeus decide intervenir para infligirles un castigo pedagógico que los devuelva a la sensatez. Convoca la asamblea de dioses en su mansión y se dispone a pronunciar el dictamen que decidiría el destino del imperio... justo donde el diálogo se interrumpe permanentemente.

---

## Semillas y Ecos para el Futuro

A pesar de su naturaleza fragmentaria, el *Critias* se ha consolidado como uno de los mitos literarios y filosóficos más duraderos e influyentes de la historia de Occidente:

*   **El nacimiento del género utópico y distópico:** La oposición estructural entre la Atenas idealizada y la Atlántida corrupta prefigura la arquitectura moral de obras clave como la *Utopía* de Tomás Moro (1516), la *Nueva Atlántida* de Francis Bacon (1627) y la crítica ilustrada al expansionismo colonial.
*   **La falacia de la interpretación historicista:** Durante siglos, el relato del *Critias* fue extraído de su contexto moral y metafísico para ser tratado erróneamente como un registro histórico o geográfico real, estimulando infructuosas expediciones arqueológicas en busca de la isla sumergida.
*   **La crítica contemporánea a la talasocracia:** Diversos pensadores de la filosofía política contemporánea leen el *Critias* como una advertencia plenamente vigente sobre cómo las potencias comerciales e imperiales, al basar su seguridad y prosperidad únicamente en la técnica militar y en la acumulación de capital, terminan autodestruyendo su propia cohesión moral y democrática.

---

<section class="bibliography" style="margin-top: 40px; border-top: 1px solid #ccc; padding-top: 20px; font-size: 0.9em; line-height: 1.6;">
  <h3 style="font-family: inherit; font-size: 1.1em; margin-bottom: 15px;">Referencias bibliográficas</h3>
  <ul style="list-style-type: none; padding-left: 0;">
    <li style="margin-bottom: 10px; padding-left: 20px; text-indent: -20px;">Platón. (1988). <i>Diálogos V: Sofista, Político, Filebo, Timeo, Critias</i> (M. Isabel Santa Cruz, Á. Vallejo Campos y N. Luis Cordero, Trads.). Editorial Gredos. <a href="https://amzn.to/4v4liOB" target="_blank" rel="noopener noreferrer" style="color: #C4973A; text-decoration: none; font-weight: 600; margin-left: 0.5rem;">[Ver en Amazon]</a></li>
    <li style="margin-bottom: 10px; padding-left: 20px; text-indent: -20px;">Copleston, F. C. (2011). <i>Historia de la filosofía: Vol. 1: Grecia y Roma</i>. Editorial Ariel. <a href="https://amzn.to/4gQHI26" target="_blank" rel="noopener noreferrer" style="color: #C4973A; text-decoration: none; font-weight: 600; margin-left: 0.5rem;">[Ver en Amazon]</a></li>
    <li style="margin-bottom: 10px; padding-left: 20px; text-indent: -20px;">Guthrie, W. K. C. (1992). <i>Historia de la filosofía griega (Vol. V: El período tardío de Platón y la Academia)</i>. Editorial Gredos.</li>
  </ul>
</section>
