
> «¿Lo piadoso es amado por los dioses porque es piadoso, o es piadoso porque es amado por los dioses?»
> — Platón, *Eutifrón*, 10a (trad. J. Calonge Ruiz, Gredos, 1981)

---

## Génesis y Conexión Histórica

Atenas, 399 a. C. El proceso contra Sócrates ha comenzado. La ciudad que derrotó a Persia, que levantó el Partenón y que vio nacer la tragedia ática se dispone a juzgar —y condenar— al hombre que más incómodo le resultaba. El *Eutifrón* es el primer movimiento de esa sinfonía judicial: antecede a la *Apología* (FIL-03-01), donde Sócrates se defiende ante los jueces, y al *Critón* (FIL-03-02), donde rechaza la fuga que le ofrece su amigo. Los tres diálogos forman un tríptico narrativo de coherencia excepcional, y el *Eutifrón* abre la escena en el lugar más cargado de simbolismo posible.

La conversación transcurre en el **Stoa Basileios** (*Στοὰ Βασίλειος*), el pórtico del arconte-rey, magistrado encargado de los asuntos religiosos y de las causas de impiedad (*asébeia* / ἀσέβεια). Sócrates ha acudido porque Meleto le ha presentado una acusación formal: corrompe a los jóvenes y no reconoce a los dioses de la ciudad. Mientras espera, se encuentra con Eutifrón, un adivino (*mantis* / μάντις) de Atenas que tiene justa fama de conocer a fondo los asuntos divinos —o al menos eso cree él mismo.

Eutifrón llega al Stoa con un asunto no menos grave: acusa a su propio padre de homicidio. Un jornalero mató a un esclavo durante una riña; el padre de Eutifrón lo ató y lo tiró a una zanja mientras enviaba a preguntar al intérprete religioso qué debía hacerse. El jornalero murió de frío y hambre antes de que llegara la respuesta. La mayoría de los atenienses consideraría impío denunciar al propio padre por la muerte de un esclavo, pero Eutifrón sostiene con perfecta seguridad que su acción es *hósion* (ὅσιον), piadosa, porque así lo exige la justicia divina.

Aquí Platón construye su primera ironía de gran calibre: el acusado de impiedad —Sócrates— preguntará al supuesto experto en piedad —Eutifrón— qué significa exactamente ese concepto. Y el experto, a lo largo de la conversación, se verá incapaz de definirlo.

---

## La Estructura del Diálogo y sus Participantes

El *Eutifrón* es un diálogo breve —apenas dieciocho páginas Stephanus— pero de una densidad filosófica que los especialistas no han terminado de agotar. Su estructura es la del **elenco socrático** (*élenchos* / ἔλεγχος) en estado puro: Sócrates pide una definición, Eutifrón la ofrece, Sócrates muestra su incoherencia interna, Eutifrón propone una nueva, y el ciclo se repite hasta la *aporía* (ἀπορία), ese callejón sin salida que es, paradójicamente, el punto de mayor honestidad filosófica.

Los dos personajes están dibujados con exacta simetría dramática. Sócrates ocupa la posición del ignorante que desea aprender: dice que, si Eutifrón le explica qué es la piedad, podrá usarlo como argumento en su propio juicio. La ironía —que Platón no marca explícitamente pero que el lector percibe de inmediato— es que Sócrates sospecha que Eutifrón no sabe de lo que habla. Eutifrón, por su parte, ocupa la posición del sabio seguro de sí mismo: profeta reconocido, capaz de predecir el futuro y de interpretar la voluntad de los dioses. Su certeza es total al principio. Su perplejidad, al final, es igualmente total.

Este contraste no es solo teatral. Platón está señalando algo que recorre toda su obra: el peligro de la **falsa sabiduría**, la convicción de conocer aquello que en realidad se ignora. En términos de la *Apología*, Eutifrón es el tipo exacto de hombre con quien Sócrates se había topado durante su misión filosófica —el artesano, el poeta, el político— que confunde la habilidad técnica en un dominio con la comprensión de los valores fundamentales. Eutifrón conoce rituales, sabe de mitos, recita genealogías divinas. Pero no sabe qué es la piedad.

---

## Segmentación Argumentativa: La Búsqueda de lo Piadoso (*Hósion* / ὅσιον)

### Paso 1 — La Definición Particular: Un Ejemplo en Lugar de una Esencia (5d–6e)

**Quién propone la definición:** Eutifrón, interpelado por Sócrates acerca de qué es lo piadoso (*hósion*) y lo impío (*anósion* / ἀνόσιον).

**La definición:** Lo piadoso es exactamente lo que él mismo está haciendo ahora: perseguir a quien comete injusticia, sea padre, madre o cualquier otro, y no dejarlo impune. Pone como ejemplo el castigo que Zeus infligió a Crono y el que Crono infligió a Urano.

**La objeción socrática:** Sócrates señala que Eutifrón ha confundido un *ejemplo* (*paradeigma* / παράδειγμα) con la *forma universal* (*eidos* / εἶδος). Pedirle a alguien que defina qué es lo piadoso y recibir como respuesta «lo piadoso es lo que yo hago» es como pedirle a alguien que defina qué es un animal y recibir como respuesta «es mi perro». La respuesta puede ser verdadera en ese caso particular, pero no revela el principio que hace piadosas a *todas* las cosas piadosas. Sócrates lo dice con precisión quirúrgica:

> «No te pedía que me enseñaras una o dos de las muchas cosas piadosas, sino aquella forma misma en virtud de la cual todas las cosas piadosas son piadosas.» (6d)

**Por qué fracasa:** La definición es **circular en sentido práctico**: afirmar que lo piadoso es lo que el experto hace en tanto que experto no permite a nadie que no sea el experto saber si una acción concreta es piadosa. Platón usa este fracaso para establecer desde el inicio la distinción entre *eidos* y *paradeigma*, que será central en la teoría de las Formas desarrollada en el *Menón*, el *Fedón* y la *República*.

---

### Paso 2 — Lo Agradable a los Dioses (*Theophilés* / θεοφιλές): El Argumento de la Discordia Divina (6e–8b)

**Quién propone la definición:** Eutifrón, después de la corrección socrática, intenta una respuesta más abstracta.

**La definición:** Lo piadoso es lo que es agradable (*philón* / φίλον) a los dioses; lo impío, lo que les es odioso.

**La objeción socrática:** Esta definición falla porque los dioses homéricos —los únicos de los que disponemos en el imaginario griego— discrepan entre sí de manera permanente y violenta. Ares ama la guerra; Atenea la aborrece cuando amenaza el orden de la pólis. Zeus premia a unos héroes y castiga a otros por las mismas acciones. Si la piedad se define por lo que agrada a algún dios, entonces la misma acción puede ser piadosa e impía al mismo tiempo, dependiendo del dios al que se consulte. Se produce una **paradoja de contradicción** (*antíphasis* / ἀντίφασις): lo piadoso = lo impío, lo que es una imposibilidad lógica.

Sócrates ilustra el punto con precisión analítica: las disputas entre los dioses, como las disputas entre los hombres, giran en torno a cuestiones de valor —lo justo y lo injusto, lo bello y lo feo, lo bueno y lo malo— no en torno a cuestiones de hecho como la aritmética o la geometría. Nadie discute cuánto son dos más dos; todos discuten si tal acción fue justa. Y si los dioses discuten sobre justicia, entonces lo que unos llaman justo otros lo llaman injusto, y la definición de Eutifrón se desploma.

**Por qué fracasa:** La definición es **relacionalmente inconsistente**: hace de la piedad una propiedad relativa a un sujeto (el dios amante), no una propiedad intrínseca del acto piadoso. Platón anticipa aquí una de las críticas más devastadoras al relativismo moral, que reaparecerá en el *Teeteto* contra Protágoras.

---

### Paso 3 — Lo que Aman Todos los Dioses: La Paradoja de Eutifrón (9c–11b)

**Quién propone la definición:** Eutifrón, consciente del problema anterior, introduce la condición de unanimidad.

**La definición corregida:** Lo piadoso es aquello que *todos* los dioses aman (*panta ta theophilé* / πάντα τὰ θεοφιλῆ); lo impío, lo que todos odian.

**La objeción socrática — La Paradoja:** Aquí Sócrates despliega la crítica más célebre de toda la historia de la filosofía de la religión. Plantea la pregunta en términos que han resonado durante veinticuatro siglos:

> «¿Lo piadoso es amado por los dioses porque es piadoso, o es piadoso porque es amado por los dioses?» (10a)

La pregunta parece simple. No lo es. Para hacerla más clara, Sócrates introduce una serie de **pares causales análogos** que merecen examinarse con cuidado:

- Lo *llevado* (*pherόmenon* / φερόμενον) no es llevado porque sea «algo llevado»; al contrario, es «algo llevado» porque alguien lo lleva. La propiedad de ser llevado es consecuencia de la acción de llevar, no su causa.
- Lo *visto* (*horόmenon* / ὁρώμενον) no es visto porque sea «algo visto»; es «algo visto» porque alguien lo ve. Ídem.
- Lo *amado* (*philoúmenon* / φιλούμενον) no es amado porque sea «algo amado»; es «algo amado» porque alguien lo ama.

La estructura causal es unidireccional: en todos los casos, la acción del agente (llevar, ver, amar) *produce* el estado del objeto (ser llevado, ser visto, ser amado), no al revés.

Ahora bien, si lo piadoso fuera piadoso simplemente *porque* los dioses lo aman, estaría en la misma categoría lógica que «lo amado»: sería una propiedad derivada del amor divino, no algo que posea la piedad por sí misma. Los dioses podrían, en principio, amar cualquier cosa y eso bastaría para hacerla piadosa. La piedad quedaría sin contenido propio; sería un predicado vacío que se llena con el capricho de los amantes divinos.

La distinción técnica que introduce Sócrates es entre **accidente** (*páthos* / πάθος) y **esencia** (*ousía* / οὐσία). «Ser amado por los dioses» es un *páthos* de lo piadoso —algo que le ocurre a la cosa piadosa como consecuencia de ser lo que es— pero no su *ousía*, no lo que hace que sea piadosa. Eutifrón ha confundido una propiedad derivada con la definición esencial.

El golpe es demoledor precisamente porque Eutifrón había conseguido sortear la paradoja de la discordia divina (Paso 2) exigiendo unanimidad entre todos los dioses. Pero incluso si todos los dioses estuvieran de acuerdo en amar lo mismo, eso no *explica* por qué eso es piadoso: solo nos dice que lo aprecian. La pregunta filosófica —¿qué hace a algo piadoso?— permanece sin respuesta.

<!-- wp:html -->
<style>
    :root {
        --eut-bg-color: #0b0c10;
        --eut-container-bg: #1f2833;
        --eut-accent-gold: #c5a059;
        --eut-text-color: #c5c6c7;
        --eut-text-light: #ffffff;
        --eut-option-bg: #151b24;
        --eut-red-alert: #e53e3e;
        --eut-green-success: #38a169;
        --eut-border-color: rgba(197, 160, 89, 0.2);
    }

    /* Contenedor externo aislado */
    .eut-widget-container-outer {
        padding: 20px 0;
        display: flex;
        justify-content: center;
        align-items: center;
        width: 100%;
        box-sizing: border-box;
    }

    .eut-widget-container {
        width: 100%;
        max-width: 800px;
        background-color: var(--eut-container-bg);
        border: 1px solid var(--eut-border-color);
        border-radius: 12px;
        padding: 24px;
        box-shadow: 0 10px 30px rgba(0, 0, 0, 0.5);
        box-sizing: border-box;
        color: var(--eut-text-color);
        font-family: 'Inter', system-ui, -apple-system, BlinkMacSystemFont, "Segoe UI", Roboto, sans-serif;
        text-align: left;
    }

    .eut-widget-container h3.eut-title {
        color: var(--eut-text-light) !important;
        margin-top: 0 !important;
        margin-bottom: 8px !important;
        font-weight: 600 !important;
        border-left: 4px solid var(--eut-accent-gold) !important;
        padding-left: 12px !important;
        font-size: 1.4rem !important;
        background: transparent !important;
    }

    .eut-widget-container p.eut-desc {
        line-height: 1.6 !important;
        font-size: 0.95rem !important;
        color: var(--eut-text-color) !important;
        margin-bottom: 20px !important;
    }

    .dilemma-prompt {
        font-size: 1.1rem;
        color: var(--eut-text-light);
        font-weight: 600;
        text-align: center;
        margin: 24px 0;
        padding: 12px;
        background-color: rgba(197, 160, 89, 0.05);
        border-radius: 6px;
        border: 1px dashed rgba(197, 160, 89, 0.2);
    }

    .options-grid {
        display: grid;
        grid-template-columns: 1fr 1fr;
        gap: 20px;
        margin: 20px 0;
    }

    @media (max-width: 600px) {
        .options-grid {
            grid-template-columns: 1fr;
        }
    }

    .option-card {
        background-color: var(--eut-option-bg);
        border: 1px solid rgba(255, 255, 255, 0.05);
        border-radius: 8px;
        padding: 20px;
        cursor: pointer;
        transition: all 0.3s ease;
        position: relative;
        overflow: hidden;
        display: flex;
        flex-direction: column;
        justify-content: space-between;
    }

    .option-card:hover {
        border-color: var(--eut-accent-gold);
        transform: translateY(-2px);
        box-shadow: 0 5px 15px rgba(197, 160, 89, 0.1);
    }

    .option-card.selected {
        border-color: var(--eut-accent-gold);
        background-color: rgba(197, 160, 89, 0.08);
        box-shadow: 0 0 15px rgba(197, 160, 89, 0.2);
    }

    .option-title {
        font-weight: bold;
        color: var(--eut-text-light);
        margin-bottom: 10px;
        font-size: 1rem;
    }

    .option-desc {
        font-size: 0.85rem;
        line-height: 1.5;
        color: var(--eut-text-color);
    }

    .analysis-panel {
        background-color: rgba(0, 0, 0, 0.2);
        border-radius: 8px;
        padding: 20px;
        margin-top: 24px;
        border-left: 4px solid var(--eut-accent-gold);
        opacity: 0;
        transform: translateY(10px);
        transition: all 0.5s ease;
        display: none;
    }

    .analysis-panel.show {
        opacity: 1;
        transform: translateY(0);
        display: block;
    }

    .analysis-title {
        color: var(--eut-text-light);
        font-weight: bold;
        margin-top: 0;
        margin-bottom: 12px;
        font-size: 1.1rem;
        display: flex;
        justify-content: space-between;
        align-items: center;
    }

    .logic-tag {
        font-size: 0.7rem;
        padding: 2px 8px;
        border-radius: 4px;
        font-weight: bold;
    }

    .logic-tag.intelectualismo {
        background-color: rgba(56, 161, 105, 0.2);
        color: #81e6d9;
    }

    .logic-tag.voluntarismo {
        background-color: rgba(229, 62, 62, 0.2);
        color: #feb2b2;
    }

    .consequence-box {
        background-color: rgba(0, 0, 0, 0.3);
        border-radius: 6px;
        padding: 12px 16px;
        margin-top: 14px;
        border-left: 3px solid;
        font-size: 0.9rem;
    }

    .consequence-box.intellectual {
        border-left-color: var(--eut-green-success);
    }

    .consequence-box.voluntary {
        border-left-color: var(--eut-red-alert);
    }
</style>
<div class="eut-widget-container-outer">
<div class="eut-widget-container">
    <h3 class="eut-title">Demostración Interactiva: La Paradoja de Eutifrón</h3>
    <p class="eut-desc">
        En el diálogo de Platón, Sócrates plantea un dilema moral que divide la ética religiosa. Haz clic en una de las dos opciones para ver cómo se desglosa su lógica causal.
    </p>

    <div class="dilemma-prompt">
        «¿Lo piadoso (bueno) es amado por los dioses porque es piadoso, o es piadoso porque es amado por los dioses?» (10a)
    </div>

    <div class="options-grid">
        <div class="option-card" id="optA" onclick="selectEutifronPath('A')">
            <div>
                <div class="option-title">Opción A</div>
                <div class="option-desc">
                    «Los dioses lo aman porque es piadoso y bueno en sí mismo.»
                </div>
            </div>
        </div>
        <div class="option-card" id="optB" onclick="selectEutifronPath('B')">
            <div>
                <div class="option-title">Opción B</div>
                <div class="option-desc">
                    «Es piadoso y bueno simplemente porque los dioses lo aman.»
                </div>
            </div>
        </div>
    </div>

    <div class="analysis-panel" id="analysisPanel">
        <div class="analysis-title">
            <span id="panelTitle">Análisis Lógico</span>
            <span class="logic-tag" id="panelTag">Tipo</span>
        </div>
        <p id="panelText">Selecciona un camino lógico para ver las consecuencias y su proyección teológica.</p>
        
        <div class="consequence-box" id="consequenceBox">
            <strong>Consecuencia teológica:</strong>
            <span id="consequenceText">Cargando...</span>
        </div>
    </div>
</div>
</div>

<script>
    function selectEutifronPath(path) {
        const optA = document.getElementById('optA');
        const optB = document.getElementById('optB');
        const analysisPanel = document.getElementById('analysisPanel');
        const panelTitle = document.getElementById('panelTitle');
        const panelTag = document.getElementById('panelTag');
        const panelText = document.getElementById('panelText');
        const consequenceBox = document.getElementById('consequenceBox');
        const consequenceText = document.getElementById('consequenceText');

        // Quitar clases seleccionadas
        optA.classList.remove('selected');
        optB.classList.remove('selected');

        // Mostrar panel
        analysisPanel.classList.add('show');

        if (path === 'A') {
            optA.classList.add('selected');
            
            panelTitle.innerText = "Opción A: Intelectualismo Moral";
            panelTag.innerText = "Tomás de Aquino / Sócrates";
            panelTag.className = "logic-tag intelectualismo";
            
            panelText.innerHTML = `
                Si los dioses aman lo bueno <em>porque ya es bueno</em>, entonces la bondad existe de manera independiente a la voluntad de Dios. Dios no crea el orden moral; simplemente lo reconoce con su sabiduría infinita. 
                <br><br>
                Esto implica que los valores éticos tienen una <strong>autonomía racional</strong> y que un ser humano podría, teóricamente, descubrir qué es lo justo a través de la razón pura sin necesidad de una revelación divina o mandamientos.
            `;
            
            consequenceBox.className = "consequence-box intellectual";
            consequenceText.innerHTML = "<strong>Cita justificativa (Eutifrón, 10d):</strong> «¿Entonces lo piadoso, por ser piadoso, es amado, pero no por ser amado es piadoso?» — Sí, es amado porque posee una esencia justa intrínseca anterior al amor divino. La moral es racional pero Dios pierde omnipotencia legisladora.";
            
        } else if (path === 'B') {
            optB.classList.add('selected');
            
            panelTitle.innerText = "Opción B: Voluntarismo Teológico";
            panelTag.innerText = "Guillermo de Ockham";
            panelTag.className = "logic-tag voluntarismo";
            
            panelText.innerHTML = `
                Si algo es bueno <em>simplemente porque Dios lo manda</em>, entonces la bondad moral es producto del puro arbitrio y soberanía divina. No existe un estándar objetivo de bondad en el universo fuera del capricho de la voluntad divina.
                <br><br>
                Esto significa que si Dios decidiera mañana ordenar que mentir o matar es piadoso, esas acciones pasarían a ser buenas de forma instantánea. La moral queda sujeta al poder legislador absoluto de Dios.
            `;
            
            consequenceBox.className = "consequence-box voluntary";
            consequenceText.innerHTML = "<strong>Cita justificativa (Eutifrón, 10e):</strong> «Por consiguiente, lo agradable a los dioses no es lo piadoso... porque uno es de tal naturaleza que es amado porque se le ama, y el otro es amado porque es de tal naturaleza que debe ser amado». Sin la piedad intrínseca, el mandato divino se vuelve arbitrario.";
        }
    }
</script>
<!-- /wp:html -->

**Por qué fracasa:** La definición comete una **petición de principio** disfrazada de explicación. Decir que lo piadoso es lo que aman todos los dioses presupone que los dioses tienen acceso a una verdad moral independiente (la piedad real), o bien que la piedad *es* simplemente su objeto de amor, en cuyo caso el concepto se vacía. Eutifrón ha ofrecido el *síntoma* de la piedad (que los dioses la amen), no su *causa*.

---

### Paso 4 — La Piedad como Cuidado de los Dioses (*Therapeía* / θεραπεία): La Aporía Final (12e–14b)

**Quién propone la definición:** Eutifrón, en su último intento, tras una sugerencia indirecta del propio Sócrates, que en este punto adopta el rol de *maiéutico* más explícito.

**La definición:** Lo piadoso es una parte de lo justo (*díkaion* / δίκαιον), concretamente la parte que corresponde al cuidado (*therapeía* / θεραπεία) y servicio de los dioses. La otra parte de lo justo sería el cuidado de los hombres.

**La objeción socrática:** El problema surge en cuanto Sócrates pregunta qué tipo de cuidado es ese. Cuando los veterinarios cuidan de los caballos, los mejoran. Cuando los criadores cuidan de los bueyes, los fortalecen. El cuidado técnico (*techne* / τέχνη) tiene siempre como efecto mejorar o beneficiar a su objeto. ¿Mejoran los hombres a los dioses con sus actos de piedad? La respuesta obvia es no: los dioses son perfectos e inmutables en la cosmología griega. No pueden ser mejorados por ningún ser humano.

Eutifrón retrocede y ensaya una segunda versión: la *therapeía* divina no mejora a los dioses, sino que es el tipo de servicio que los esclavos rinden a sus señores. Pero esto solo desplaza el problema: ¿para qué fin trabajan los dioses? ¿Qué obra (*érgon* / ἔργον) producen con la ayuda humana?

Cuando Eutifrón responde que la piedad produce la salvación de familias, ciudades y el mundo entero, Sócrates observa que eso equivale a reducirla a un intercambio comercial (*emporiké* / ἐμπορική): los hombres dan a los dioses honores, oraciones y sacrificios; los dioses dan a los hombres bienes y protección. La piedad sería una *techne* mercantil —un trueque entre humanos y divinidad— lo cual resulta profundamente irreverente hacia los propios dioses que se pretende honrar, pues los rebaja al nivel de socios comerciales.

**Por qué fracasa:** La definición cae en una regresión: para saber qué es la piedad necesitamos saber qué produce la piedad, y para saber qué produce necesitamos saber qué es la piedad. La circularidad es perfecta. La noción de intercambio comercial convierte la virtud religiosa en una transacción de intereses mutuos, destruyendo cualquier noción de valor moral intrínseco.

Eutifrón, en este punto, dice tener prisa y se marcha. Sócrates lamenta en el último párrafo que el adivino no haya podido enseñarle lo que necesitaba saber para su juicio: qué es exactamente esa impiedad de la que se le acusa.

---

## El Legado de la Paradoja: Del Teísmo Griego a la Filosofía Medieval

La pregunta de 10a —¿es piadoso porque los dioses lo aman, o los dioses lo aman porque es piadoso?— no quedó enterrada en los manuscritos. Viajó al corazón de la teología cristiana y partió en dos la filosofía medieval.

El **voluntarismo** —defendido con mayor rigor por Guillermo de Ockham en el siglo XIV, aunque con antecedentes en Duns Escoto— sostiene que los actos son buenos porque Dios los ordena: si Dios hubiera mandado odiar al prójimo, eso sería el bien. Esta posición equivale a responder la Paradoja de Eutifrón afirmando que lo piadoso es piadoso *porque* los dioses lo aman. El contenido moral queda subordinado a la voluntad divina, lo que le otorga a Dios una libertad absoluta pero hace que la moral sea radicalmente contingente.

El **intelectualismo moral** —cuyo máximo exponente es Tomás de Aquino, heredero de Aristóteles— responde de manera opuesta: Dios ordena lo que ordena *porque* ya es bueno en sí mismo; la bondad no depende del mandato divino, sino que es anterior a él y está inscrita en la naturaleza racional del ser. Esta posición equivale a decir que los dioses aman lo piadoso *porque* ya es piadoso. El orden moral tiene autonomía ontológica; Dios no lo crea, lo reconoce.

Esta tensión —sin resolución definitiva hasta hoy— es el legado más duradero del *Eutifrón*. Un diálogo de 399 a. C. trazó las coordenadas del debate sobre la fundamentación de la ética religiosa que aún ocupa a filósofos y teólogos.

Dentro del corpus platónico, el *Eutifrón* proyecta sus preguntas hacia adelante. La búsqueda del *eidos* que hace inteligibles todas las instancias particulares de una virtud reaparece en el *Menón* con la virtud en general, en el *Cármides* (FIL-03-04) con la *sōphrosýnē* (σωφροσύνη, la templanza), y alcanza su formulación más completa en la doctrina de las Formas de la *República*. La distinción entre *páthos* y *ousía* del Paso 3 es el germen conceptual de la separación platónica entre lo que una cosa *parece* o *recibe* y lo que *es* en su naturaleza propia.

El *Eutifrón* es, en suma, un fracaso productivo. No define la piedad. Pero convierte ese fracaso en una lección metodológica de primer orden: antes de pretender saber si un acto es piadoso, justo o virtuoso, hay que saber qué se entiende por esos términos. Y ese «saber qué se entiende» —la búsqueda de la definición esencial— es la tarea filosófica por excelencia.

---

<div style="text-align:center; margin: 2.5rem auto;">
  <a href="https://amzn.to/4v4liOB"
     target="_blank"
     rel="noopener sponsored"
     style="
       display: inline-block;
       padding: 0.75rem 2rem;
       background: linear-gradient(135deg, #f5c842 0%, #e0a800 100%);
       color: #1a1a1a;
       font-weight: 700;
       font-size: 0.95rem;
       text-decoration: none;
       border-radius: 6px;
       letter-spacing: 0.03em;
       box-shadow: 0 2px 8px rgba(0,0,0,0.18);
     ">
    📖 Leer en Gredos — Platón, Diálogos I (Amazon)
  </a>
</div>

---

<section class="bibliography">

## Referencias Bibliográficas

Copleston, F. (2011). *Historia de la Filosofía, vol. 1: Grecia y Roma*. Ariel. <https://amzn.to/4gQHI26>

Guthrie, W. K. C. (2010). *Historia de la Filosofía Griega, vol. IV: Platón, el hombre y sus diálogos; primera época*. Gredos.

Platón (1981). *Diálogos I: Eutifrón, Apología, Critón, Fedón, Banquete, Fedro* (trad. J. Calonge Ruiz, E. Lledó Íñigo y C. García Gual). Gredos. <https://amzn.to/4v4liOB>

</section>